+++
title = "०१ परिचयः"
+++

<details><summary>English</summary>

(28) THE CHAPTER ON THE DVAYA  
page 479

</details>

<details><summary>Español</summary>

(28) EL CAPÍTULO SOBRE EL DVAYA  
página 479
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
अथ द्वयाधिकार व्याख्या ॥   

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रियै नमः 
श्रीनिवासाय नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः 
द्वयाधिकारो ऽष्टाविंशः 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆयु** - हिन्दॆ मूल-मन्त्राधिकारदल्लि **"सर्वम् अष्टाक्षरान्त-स्थम्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, उपायानुष्ठानक्कॆ बेकाद सर्वाभिप्रायगळू अडगिरुवाग इतर-मन्त्रगळ अपेक्षॆयु एतक्कॆ ? ई मन्त्रद अवश्यकतॆ एनु ? ऎन्दरॆ‍ 

> सकृद् उच्छारस् संसार-तारणं भवति 

ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ, ऒन्दु सल गुरु-मुखेन द्वयोच्चारणॆयन्नु माडिदरॆ संसार-विमोचनॆयागुत्तॆन्दू **"द्वयेन शरणं व्रजेत्"** ऎन्दू, हेळिरुवदरिन्दलू, इदु **करण**-मन्त्रवु ऎन्दरॆ अनुष्ठान-मन्त्रवु. ई मन्त्रद पद-वाक्य-योजनादिगळु इदर माहात्म्यॆय प्रदर्शनक्कागि अवश्यकवॆन्दु उपपादिसुत्तारॆ. 

आगलि इदन्नु करण-मन्त्रवागि भाविसलु प्रमाणगळू सम्प्रदायवू उण्टो ? ऎन्दरॆ प्रथमतः प्रमाणगळुण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. (१) कठ-श्रुतियल्लि इदर अनुसन्धानद प्रकारवु हेळल्पट्टिरुवदरिन्दलू. (२) प्रश्न-संहितॆयल्लि इदर माहात्म्यॆयु उपपादिसल्पट्टिरुवदरिन्दलू [[??]] निन्दले लक्ष्मिगॆ उपदेशिसल्पट्टितॆं [[??]] (४) तन्-मूलक आदियल्लि चतुर्-मुखनु [[??]] हेळल्पट्टिरुवदरिन्दलू (५) पूर्वाचा [[??]] भाविसि अनुष्ठिसि, शिष्यरुगळू अनुष्ठिसुव हागॆ माडिरुवदरिन्दलू, ई मन्त्रवु परम-ग्राह्यवॆन्दु भाविसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. **पाद्म-पुराण**द भगवद्-वाक्यगळु यावुवॆन्दरॆ -

[[P3429]]

> माम् एकञ् च श्रिया-युक्तं भक्ति-युक्तो नरोत्तमः ।  
द्वयेन मन्त्र-रत्नेन मत्-प्रियेण भजेत् सदा ।  
अचिरान् मत्-प्रसादेन मल्-लोकञ् च गमिष्यति ।  
दुर्वत्तो वा सुवृत्तो वा मूर्खः पण्डित एव वा ।  
लक्ष्मीशं मां सुरेशेशं द्वयेन शरणङ् गतः ।  
मल्-लोकम् अचिराल् लब्ध्वा मत्-सायुज्यं (च) स गच्छति ॥  
पुरा मन्त्र-द्वयं ब्रह्मन् विष्णु-लोके महा-पुरे ।  
तस्मिन्न् अन्तः-पुरे लक्ष्म्यै मया दत्तं सनातनम् ।  
लक्ष्म्या लब्धं त्वया चैव मन्त्र-रत्नं द्वयं विभो ॥ 

इदर अर्थवेनॆन्दरॆ -

> ओ चतुर्-मुरख-ब्रह्मने, लक्ष्मी-युक्तनाद नन्नॊब्बनन्ने भक्ति-युक्तनाद मुमुक्षुवाद पुरुष-श्रेष्ठनु दुष्कृतिये आगलि सुकृतिये आगलि मूर्खने आगलि पण्डितने आगली लक्ष्मी-पतियागियू ऎल्ला देवतॆगळिगू स्वामियागिरुव नन्नन्नु द्वय-मन्त्रवन्नु उच्चरिसुत्ता शरण हॊन्दुवनो, आतनु शीघ्रदल्लॆ, ऎन्दरॆ पुनर्जन्मगळिल्लदेने नन्न लोकवाद वैकुण्ठवन्नु कुरितु होगुवनु. चकारदिन्द इन्तह मोक्षवन्नु कॊडुव शक्तियु इन्नु यारिगू इल्लवॆम्ब भाववु. हीगॆ नन्न लोकवन्नु शीघ्रदल्लि हॊन्दि नन्न सायुज्यवन्नु हॊन्दुवनु ऎन्दरॆ ननगॆ समानवाद आनन्दवन्नु हॊन्दुवनु; बहळ कालद हिन्दॆ ओ ब्रह्मने ई द्वयवॆम्ब मन्त्रवु विष्णु-लोकवॆम्ब महा-पट्टणदल्लि अन्तः-पुर-वासियाद लक्ष्मिगॆ नन्निन्द उपदेशिसल्पट्टितु. तन्-मूलक निनगू कूड अदु उपदेशिसल्पट्टितु.

ऎम्बुदु. हीगॆ तुम्बा माहात्म्यॆयुळ्ळमन्त्रवादुदरिन्द अधिकारादियल्लि इदन्नु कॊण्डाडुत्तारॆ. 

[[P3430]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

**+++(भगवता)+++ आकर्णितो वितनुते** कृत-कृत्य-कक्ष्याम्  
**आम्रेडितो दिशति** यश् च कृतार्थ-भावम् +++(सद्यो-लब्ध-फल इव)+++।  
प्रत्यूषतां **भजति** संसृति-काल-रात्रेः  
पद्मा-सहाय-शरणागति-मन्त्र एषः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

**+++(भगवता)+++ आकर्णितो वितनुते** कृत-कृत्य-कक्ष्याम्  
**आम्रेडितो दिशति** यश् च कृतार्थ-भावम् +++(सद्यो-लब्ध-फल इव)+++।  
प्रत्यूषतां **भजति** संसृति-काल-रात्रेः  
पद्मा-सहाय-शरणागति-मन्त्र एषः ॥ ६४ ॥

</details>

<details><summary>English</summary>

This mantra (Dvaya) which **is used** for **performing** śaranagati to the Lord of Padma ( Lakṣmī)  
**is** of the nature of the dawn **coming** after the dark night of saṁsāra;  
for **having caused it to be heard** by Bhagavān,  
a man **is** in the position of one  
who **has done** his **duty**;  
**having repeated** it frequently,  
he **is** in the position of one  
who **has attained** his goal.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Este mantra (Dvaya) que **se usa** para **realizar** śaranagati al Señor de Padma (Lakṣmī)  
**es** de la naturaleza del amanecer **que viene** después de la noche oscura del saṁsāra;  
por **haber hecho** que Bhagavān **lo escuchara**,  
un hombre **está** en la posición de uno  
quien **ha cumplido** su **deber**;  
**habiéndolo repetido** frecuentemente,  
él **está** en la posición de uno  
quien **ha logrado** su objetivo.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

आकर्णितो वितनुते कृतकृत्यकक्ष्या-  
माम्रेडितो दिशति यश्च कृतार्थभावम् ।  
प्रत्यूषतां भजति संसृतिकालरात्रेः  
पद्मासहायशरणागतिमन्त्र एषः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि तिरुमन्त्राधिकारत्तै पूर्तिसॆय्दु मेल् इत्तिरुमन्त्रविवरणमाऩ द्वयत्तिऱ्कु व्याख्यानम् सॆय्यबोगिऱवराय् अदिऩ् असाधारणप्रभावत्तै अधिकारारम्भश्लोकत्ताले वॆळियिडुगिऱार् आकर्णित इति । यः - यादॊरु मन्त्रमाऩदु, आकर्णितस्सन् - सदाचार्यसकाशत्तिल् निऩ्ऱुम् केट्टु सकृदुच्चारितस्सन्, आकर्णित इति णिजन्तात् क्तः; निष्ठायां सेडिति णिचो लोपः, भगवन्तं श्रावितः – पूर्णप्रपत्तिगर्भमाऩ इम्मन्त्रम् शरण्यऩ् अऱियुम्बडि सकृदुच्चारितमाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। इङ्गु सकृदनुष्ठानप्रयोजकाव्यवहित तत्पूर्वकालीनसकृदाकर्णनम् विवक्षितम्। उच्चारितः ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् आकर्णितः ऎऩ्ऱु सॊल्लि अदऩाले लक्षणया उच्चारितत्वत्तिऱ्कु लाभमुम्, लाक्षणिकमाऩ आकर्णितपदप्रयोगत्तिऱ्कु प्रयोजनादिगळुम् नम्मुडैय उक्तिनिष्ठाभरणादिगळिल् विशदमागच् चॊल्लप्पट्टदु। कृतकृत्यकक्ष्यां – कृतं कृत्यम् उपायः येन सः कृतकृत्यः, अनुष्ठितोपाय इति यावत् । अवऩुडैय अवस्थैयै, अदावदु कृतकृत्यतैयै यॆऩ्ऱबडि। वितनुते - पण्णुगिऱदो, यादॊरु मन्त्रत्तिऩुडैय समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणमे मोक्षप्रदमागिऱदो वॆऩ्ऱबडि। आम्रेडितः - सकृदुच्चारत्ताले कृतकृत्यऩाऩ वऩाले “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता” ऎऩ्गिऱबडि द्विस्त्रिरुक्तमाय्क् कॊण्डु, कृतार्थभावञ्च – कृतार्थतैयैयुम्, कृतप्रयोजनतैयैयॆऩ्ऱबडि। दिशति - कॊडुक्किऱदो, इदऩाले सकृदुच्चारणम् उपायकोटियिलुम् द्वितीयाद्युच्चारणम् कैङ्कर्यकोटियिलुम् निविष्टमामॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। (स) एषः – मूलमन्त्रादिगळुक्कुमिल्लाद तादृशप्रभावशालियाऩ इन्द, पद्मासहायशरणागतिमन्त्रः - लक्ष्मीसहायऩाऩ नारायणऩुडैय शरणागतिप्रतिपादकमाऩ मन्त्रमाऩदु - संसृतिकाळरात्रेः –संसारमागिऱ, अदावदु प्रकृतिबन्धमागिऱ तमिस्रारात्रिक्कु, प्रत्यूषतां – प्रातस्सन्ध्यैयायिरुक्कु कैयै, भजति – अडैगिऱदु। अदावदु संसारकाळरात्रिक्कु निवर्तकमागिऱदु। इप्पडि इम् मन्त्रम् सकृदुच्चारणत्ताले उपायभूतमाय् द्वितीयाद्युच्चारणत्ताले प्रयोजनभूतमाय्, शीघ्रमाग संसारत्तिऱ्कु निवर्तकमाय्, पुरुषकारमुमाय् उपायभूतैयुमाऩ लक्ष्मियिऩुडैय सम्बन्धत्तै स्पष्टमाग प्रतिपादिप्पदुमाय् उपायत्वप्रार्तनाद्यङ्गङ्गळैयुम् अङ्गियाऩ भरसमर्पणत्तैयुम् प्राप्यदम्पतिकळैयुम् अनिष्टनिवृत्तिपूर्वककैङ्कर्यत्तैयुम् स्पष्टमाग प्रतिपादिप्पदायुमिरुप्पदाल् इदु अवश्यम् व्याख्येयमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु** - **यः** - याव ई प्रसिद्धवाद शरणागत्य्-अनुष्ठान-मन्त्रवु, यच्-छब्दवु प्रसिद्धियन्नु प्रदर्शिसुत्तदॆ, **आकर्णितः** - परमाचार्यरिन्द सुम्मनॆ ऒन्दु सल केळल्पट्टरू, इदरिन्द तानु उच्चरिसबेकादुदु कूड आवश्यकविल्लवॆम्ब भाववु, कृत-कृत्य-कक्ष्यां - सार-दीपिकॆयवरु कृत-कृत्यनाद दशॆयन्नु ऎन्दू, सार-विवरणियवरु कृत-कृत्यन मर्यादॆयन्नू ऎन्दू अर्थमाडिरुत्तारॆ, कृत-कृत्यर गोष्ठियन्नु ऎम्ब तात्पर्यवु, **वितनुते** - उण्टुमाडुत्तदो, कृत-कृत्यनु हेगॆम्बुदु कृत-कृत्याधिकारदल्लि उपपादितवु. **"आकर्णितो ऽपि तनुते"** ऎन्दु पाठान्तरवु. किवियिन्द केळिदरू कूड उण्टु माडुत्तदॆ ऎम्बर्थवागुवदरिन्द अर्थ-भेदवेनू इल्लवु **आम्रेडितं "आम्रेडितं" द्विस्-त्रिर् उरक्तम्"** ऎम्ब निघण्टुविन प्रकार आ मन्त्रवन्ने ऎरडु मूरुसल उच्चरिसिदरॆ, **यश् च** - याव प्रसिद्धवाद ई मन्त्रवु, **कृतार्थ-भावम्** - कृत-प्रयोजननागिरुव भाववन्नु, स्वामिगॆ समानवाद आनन्दवन्नु हॊन्दि आतनिगॆ नित्य-कैङ्कर्यवन्नॆसगुव भाववन्नु, **दिशति** - प्रदर्शिसुत्तदो, मत्तु याव मन्त्रवु, **संसृति-काल-रात्रेः** - संसारवॆम्ब गाडान्धकारवुळ्ळ रात्रिगॆ, **प्रत्यूषताम्** - अरुणोदयवॆम्ब भाववन्नु, **भजति** - हॊन्दुत्तदो, अन्तह **पद्मा-सहाय--शरणागति-मन्त्रः** - लक्ष्मियन्ने यावागलू अगलदे सह-धर्म-चारिणियागि हॊन्दिरुव श्रीमन्-नारायणनन्नु शरणुहॊन्दुव मन्त्रवु, **एषः** - इदु. 

> निवेदयीत स्वात्मानं विष्णाव् अ-मल-तेजसि ।  
तद् आत्मा तन्-मनाश् शान्तस् तद्-विष्णोर् इति मन्त्रतः ॥ 

ऎम्बल्लि 

> तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुर् आततं तद् विप्रासो विपन्यवो जाग्रवाग्ंसः समिन्धते । विष्णोर् यत् परमं पदम् 

ऎम्ब करण-मन्त्रदिन्द शरणागतियन्नु अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. **मूल-मन्त्रेण स्वात्मानं भगवते निवेदयेत्** मत्तु **"वसुरण्यो विभूर् असि"** ऎन्दारम्भिसि, **"ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत"** ऎन्दु मुगिसिद मन्त्रदिन्दलू शरणागतियन्नु अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु तैत्तरीय-श्रुतियु उपदेशिसिरुत्तदॆ. हीगॆ ई मन्त्रगळू करण-मन्त्रवादरॆ ई द्वय-मन्त्रक्कॆ प्राशस्त्यवु हेगॆ ? ऎन्दरॆ, इदक्कॆ विशेष-महात्म्यॆयू अर्थ-स्वारस्यवू, पूर्वाचार्यरु अनुष्ठिसिद सत्-सम्प्रदायवू इरुवदरिन्दलू इदन्नु कॊण्डाडिरुत्तारॆ. 

[[P3431]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्यवु** - मेलॆ हेळिद हागॆ इतर-करण-मन्त्रगळू इरुवाग इदन्ने मुख्यवागि **शरणागति-मन्त्र एषः** ऎन्दु हेळलु मुख्य-कारणवेनॆन्दरॆ ? इदु सम्प्रदाय-रीत्या बन्दुदु. नाथ-मुनिगळ कालदिन्दलू ई द्वयक्केने माहात्म्यॆयु. श्री-यति-वर्यरु ई मन्त्रोपदेशवन्नु तम्म आचार्यराद पॆरिय-नम्बियिन्द हॊन्दिदरु. ई गुह्यतमवाद मन्त्रद विशेषार्थगळन्नॆल्ला **तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियिन्द** पडॆदरु. १८ नॆय सल प्रार्थिसिद नन्तर ई नम्बियु श्री-भाष्यकाररिगू इवर शिष्यराद कूरेश-दाशरथिगळिगू उपदेशिसिदरॆम्ब इतिहासवुण्टु. ई मन्त्रवन्नु ऒन्दे सल आचार्यरु उच्चरिसिदुदन्नु आश्रयिसिदवनु केळि उच्चरिसिदरॆ, अवरु अनन्तर आश्रितनिगॆ तावे भर-समर्पणवन्नु माडि, देहावसानानन्तर तम्म आश्रितनिगॆ मुक्तियन्नु कॊडुव हागॆ श्रीमन्-नारायणनन्नु प्रार्थिसुत्तारॆ.- ८०१-८०४ नॆय पुटगळन्नु नोडि. आदुदरिन्दले इदक्कॆ शरणागति-मन्त्रवॆन्दु हॆसरु. मूल-मन्त्रदिन्द, तन्न स्व-रूप--पर-स्व-रूप, उपाय-पुरुषार्थगळ ज्ञानवन्नु हॊन्दि, अनन्तर ई मन्त्रद मूलक आचार्य-मुखेन शरणागतियन्नु अनुष्ठिसुवदु क्रमवादुदरिन्द, मूल-मन्त्रवाद नन्तर ई द्वय-मन्त्रद उपपादनॆयु आरम्भिसल्पट्टितु. आचार्यरु पुरुष-कार-रूपदल्लि अवश्यकवादुदरिन्द, श्रियः-पतियु अवर प्रार्थनॆगॆ कट्टु बिद्दु नडॆसिकॊडबेकागिरुवदरिन्द सामान्यरन्नु आचार्यरॆन्दु वरिसतक्कद्दल्लवु. तुम्बा ज्ञान-निष्ठॆ आचार्य-निष्ठॆगळिन्द शोभिसिकॊण्डिरुव महा-वैराग्य--शिखा-मणियन्ने आश्रयिसिकॊण्डिरतक्कद्दागिरुत्तदॆ. ई सन्दर्भदल्लि श्री-यति-वर्यरु हेळिरुवुदेनॆन्दरॆ; **आचार्यस्य, ज्ञानवत्ताम् अनुमाय तद्-उपपत्तिः क्रियते** ऎम्बुदागि ज्ञान-निष्ठॆयन्नु विचारिसि तिळिदु आश्रयिसबेकॆन्दु हेळिदरॆ, कर्म-निष्ठॆयु बेडवो ? ऎन्दरॆ अदू अदरल्ले अन्तर्गतवु. 

इदरिन्द मोक्षार्थियु शरणागतियन्नु पर-तत्त्व-श्रीमन्-नारायणन पादारविन्ददल्ले अनुष्ठिसतक्कद्दादुदरिन्द, अन्य-देवतॆगळागि नम्म हागॆये जीव-कोटिगॆ सेरि उत्कृष्ट-लोकाधिपत्यगळन्नु हॊन्दिरुव ब्रह्म-रुद्रेन्द्रादिगळन्नॆल्ला निराकरिसि, **पद्मा-सहाय-शरणागति** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. **पद्मा-सहाय** प्रयोगवु प्रथमतः शरणागतियु लक्ष्मियल्लू, अनन्तर नारायणनल्लू श्री-यति-वर्यरु शरणागति-गद्यदल्लि तोरिरुव सम्प्रदायवन्नु समर्थिसुत्तदॆ. सिद्धोपायनु बरी नारायण-मात्रवे अल्लवॆन्दू लक्ष्मीयॊन्दिगेने सिद्धोपायनु ऎम्बुदु **पद्मा-सहाय** ऎम्ब प्रयोगवु सूचिसुत्तदॆ. लक्ष्मी-सहायकनागिये सर्वेश्वरन ऎल्ला लोकगळ मत्तु ई लोकद सर्व-प्रवृत्तिगळू, चेतनरिगॆ सर्व-विध-श्रेयः परम्परॆगळू **पद्मा-सहाय**नागिये, महर्षिय **"सह-धर्म-चरी तव"** (रा. बा.) ऎम्ब दिव्य-सूक्तिय अनुवादवे **पद्मा-सहाय** ऎम्बुदु. इदरिन्द लक्ष्मिगॆ उपाय-कोटियल्लि अन्वयविल्लवॆन्दु हेळुव कॆलवर वादवु शास्त्र-सम्मतवल्लवॆम्ब भाववू द्योतितवु लक्ष्मियु यावागलू पतियन्नगलदे इरुववळॆन्दु **"विष्णोर् अनपायिनी"** ऎम्ब महर्षिय प्रयोगवुण्टु. 

[[P3432]]


> न च सीता त्वया हीना न चाहम् अपि राघव ।  
मुहूर्तम् अपि जीवावः मत्स्याव् इव जलाधृतौ ॥ 

ऎम्ब लक्ष्मणोक्तियु अनुसन्धेयवु. (रा. अयोध्या.) **पद्मा-सहायः** ऎन्दु इवरु हेळिरुव हागॆ पर-तत्त्ववु **"ब्रह्मणि श्रीनिवासे"** ऎन्दे श्री-यति-वर्यरु तम्म श्री-भाष्यद मङ्गळ-श्लोकदल्लि प्रयोगिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द नमगॆ दिव्य-दम्पतिगळिब्बरू सेरि **"श्रीमन्-नारायणः"** पर-तत्त्ववु. सन्नियोग-शिष्ट-न्यायद प्रकार नित्य-योगवुळ्ळवरादुदरिन्द इब्बरू उपाय-कोटियल्लि सेरिदवरे. **पद्मा-सहाय** पदवु ई नित्य-योगवन्नु प्रकटिसुत्तदॆ. आदुदरिन्दले आकॆगॆ पुरुष-कारत्ववू एर्पट्टितु. हीगॆ नमगॆ इब्बरू शरण्यरु, इब्बरू शेषिगळु. लक्ष्मियु तन्न वाल्लभ्यातिशयदिन्द, निग्रह-सङ्कल्पनाद तन्न पतियन्नु तिरुगिसि अनुग्रह-सङ्कल्पनन्नागि माडुव शक्तियुळ्ळ अनुग्रहमयळु. **पद्मा-सहाय**-प्रयोगवु इब्बर मङ्गळ-विग्रहत्ववन्नू, कल्याण-गुण--विभवैश्वर्यादि-पूर्णतॆयन्नू सूचिसुत्तदॆ. उपायत्व-पुरुष-कारत्ववॆरडू लक्ष्मिगॆ हेगॆ ? ऎम्बाक्षेपक्कॆ हागॆ उण्टॆन्दु शास्त्र-पङ्क्तिगळू इरुवदल्लदॆ, लोकदल्लू सह राजन मुख्य-मन्त्रिगॆ ई ऎरडु शक्तिगळू इरुवदन्नु कण्डिरुवॆवु. 

ई मन्त्रद माहात्म्यॆयु मूरु वाक्यगळिन्द हेळल्पट्टितु. ई मन्त्रवु - 

(१) मोक्षार्थियन्नु कृत-कृत्यनन्नागि माडुत्तदॆ.
(२) कृतार्थनन्नागि माडुत्तदॆ. 
(३) संसारदिन्द बिडिसुत्तदॆ. ऎम्बदागि 

ई मन्त्रद मूलक उपायानुष्ठान-क्रमवु प्रथम-पाददिन्द बोधितवु मन्त्रवु **आकर्णित**वागबेकु. यार मूलक ? परमाचार्यरिन्द, सर्व-गुण-युक्तराद सर्वोत्कृष्टरादवर मूलक मुन्दिन पाददल्लि **आम्रेडित**-शब्दविरुवदरिन्द ई मन्त्रद आचार्योच्चारणॆयू सकृत्तॆन्दु व्यक्तपडुत्तदॆ. अदक्कॆ प्रमाणगळुण्टो ? ऎन्दरॆ 

> सकृद्-उच्चारस् संसार-तारणं भवति 

> सकृज्-जप्तेन मन्त्रेण कृत-कृत्यस् सुखी भवेत् 

> सकृद् एव हि शास्त्रार्थः कृतो ऽयं तारयेन् नरम् 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते 

इत्य्-आदि-प्रमाणगळुण्टु. 

[[P3433]]

ऒन्दे सल उच्चरिसिद मात्रदिन्द उपायानुष्ठानवु सिद्धिसि, मोक्षार्थिगॆ अ-भय-प्रदानवु दॊरॆतु कृत-कृत्यनागुवनॆन्दु शास्त्रवु हेळितु. अनन्तर ई मन्त्रद आवश्यकतॆयुण्टो ? ऎन्दरॆ, तानु कृत-कृत्यनादॆनॆन्दु मनस्सु बन्द हागॆ इरबहुदो ? ऎन्दरॆ कूडदु. कृत-कृत्यनिगू इति कर्तव्यगळुण्टॆन्दु १२ विध उत्तर-कृत्यगळु उत्तर-कृत्याधिकारदल्लि हिन्दॆ हेळल्पट्टवु. अवुगळल्लि ऒन्दु यावुदु ऎन्दरॆ भगवद्-भागवत-कैङ्कर्यवु. ई मन्त्रदिन्द यावाग कृत-कृत्यनादनो ई मन्त्रार्थानुसन्धानवन्नु मन्त्र-जप-मूलक कैङ्कर्य-रूपदल्लि नडॆसुवदु ईतन कृत-ज्ञतॆगॆ सेरिदुदु. आदुदरिन्द अ-सकृत् पदे पदे . उच्चरिसुत्ता अनुसन्धान माडतक्कद्दॆम्बुदन्नु व्यक्तपडिसि, इन्तह पुनः पुनः मन्त्र-पठनदिन्द कृत-कृत्यनु कृतार्थनागुवनॆन्दु **"दिशति यश् च कृतार्थ-भावम्"** ऎम्बुदरिन्द तिळिसिदरु हीगॆ पुनः पुनः पठनवन्नु जप-रूपदल्लि सन्ध्या-कालगळल्लि गायत्री उपस्थानवन्नु मुगिसि आचार्यरुगळ तनियगळन्नु हेळि मूल-मन्त्र-जपवाद नन्तर चरम-श्लोक-जपक्कॆ पूर्व-भावियागि नडॆसतक्कद्दु. मत्तु विरामविरुव कालगळल्लू, श्री-यति-वर्यरु 

> द्वयम् अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता 

ऎम्बल्लि हेळिरुव हागू, **"सकलं कालं द्वयेन क्षिपन्"** ऎन्दु आचार्यरे सार-निष्कर्षाधिकारदल्लि हेळिरुव हागू, ई मन्त्रवन्नु उच्चरिसतक्कद्दॆन्दु तिळिसुवदक्कागि इल्लि **आम्रेडित**-शब्द-प्रयोगवु. सकल-कालदल्लू द्वयोच्चारणॆयु साध्यविल्लदुदरिन्द अदर अभिप्रायवेनॆम्बुदु २३७ नॆय पुटदल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तदॆ. **कृतार्थ-भाववु** भगवन्तनिगॆ कैङ्कर्यवन्नॆसगुवदे, ई सन्दर्भदल्लि पुनः पुनः द्वयोच्चारणॆयु वाचक-कैङ्कर्यवु. 

हीगॆ प्रपदनवन्नु ई द्वय-मन्त्रद मूलक अनुष्ठिसिदवनिगॆ मुक्तियु सिद्धवु. इदु हिन्दॆये अपराध-परिहाराधिकारदल्लि **अनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः** ऎम्बल्लू, अ-भय-प्रदान-सारदल्लू, मत्तु इतर-स्थळगळल्लू व्यक्तवु. अदन्ने इल्लियू 

> संसृति-काल-रात्रेः प्रत्यूषतां भजति 

[[P3434]]

ऎम्बुदरिन्द हेळिदरु. मूल-मन्त्रक्कॆ **"सर्वम् अष्टाक्षर-स्थम्"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ माहात्म्यॆयु. ई द्वयक्कादरो सकृद्-उच्चारणॆयिन्द कृत-कृत्यनागि अनन्तर अदर जप मत्तु उक्तिगळिन्द कृतार्थनागि मुक्त-सदृशनागुव माहात्म्यॆयु उपदेशिसल्पट्टितु. गुरु-मुखेन केळिदुदन्नु सकृद्-उच्चरिसुवदु मोक्ष-हेतुवादरॆ, **ज्ञानान् मोक्षः** - ऎन्दु श्री-शङ्कराचार्यरु हेळिदुदन्नु श्री-यतिवर्यरु अनुमोदिसि हेळिदुदक्कॆ विरोधवागुवदिल्लवे ? ऎन्दरॆ श्री-शङ्कराचार्यरु हेळिद हागॆ **तत् त्वम् असि** ऎम्ब वाक्य-जन्य-ज्ञानवल्लवॆन्दू, ध्यान-प्रपदन--रूपानुष्ठानदिन्द कूडिद ज्ञानदिन्द मोक्षवॆन्दु तिळियतक्कद्दु स्वामि-पाददल्लि माडिद शरणागतियिन्द ज्ञान-बॆळकु दॊरॆतु, अ-ज्ञानान्धकारवु तॊलगुत्तदॆ. संसारवन्नु काळ-रात्रि ऎन्दु रूपिसिरुवदु, संसारदल्लि कण्णु काणदॆ मुग्गरिसि बीळुत्ता देहक्कुण्टागुव बाधॆगळिन्द, दुःख-पीडितनागिरुव दुरवस्थॆयु बोधितवु. श्री-यामुन-मुनिगळु इन्नॊन्दु विधवागि **"अ-विवेक--घनान्ध--दिङ्-मुखे"** ऎन्दारम्भिसि **"पथस् स्खलितम्"** ऎन्दु मुगिसिद श्लोकवु अनुसन्धेयवु. 

ई सन्दर्भदल्लि कॆलवु पण्डितरू पूर्व-पक्षवन्नु माडुवरु हेगॆन्दरॆ ? ई द्वयद सकृद्-उच्चारणॆयु अष्टु सुलभवागि हेगॆ मोक्ष-दायकवादीतु ? श्री-यतिवर्यरु शरणागति-गद्यवन्नु रचिसिरुवदन्नु परिशीलनॆ माडिदरॆ प्रतिदिनवू पठिसिदरॆ मोक्ष-प्राप्तियु, अन्यथा इल्लवॆन्दु वादिसिरुवदन्नु केळिरुवॆवु. श्री-यति-वर्यर शरणागति-गद्यवु. कृत-कृत्यनाद प्रपन्ननु प्रतिदिनवु वाचिक-कैङ्कर्य-रूपदल्लि पठनक्कॆन्दु भाविसदॆ, हीगॆ अपार्थ-कल्पनॆयु अवरिगॆ सकृच्-छरणागति-कालदल्लि महा-विश्वासद अ-भाववन्नु प्रकटिसुवदल्लदॆ, भर-न्यासवु सकृद्-अनुष्ठेयवॆम्ब शास्त्रक्कॆ विरोधवन्नू कल्पिसिदन्तागुवदु आदुदरिन्द **आम्रेडितोक्तियु** कैङ्कर्य-रूपवु. शरणागति-गद्यवु द्वय-मन्त्रद विवरणॆयॆन्दे भाविसतक्कद्दु. 

इल्लि **आकर्णितो ऽपि** ऎन्दु हेळिरुवदेनु उक्ति-निष्ठॆये आचार्य-निष्ठॆये ऎम्ब विवाददल्लि, आचार्यनिल्लदॆ **आकर्णितः** ऎम्ब प्रयोगवे कूडुवदिल्लवादुदरिन्दलू, अनन्तर आचार्यरु नमगागि शरणागतियन्नु अनुष्ठिसिरुवदरिन्द अवॆरडर अन्नोन्य-सम्मेळनवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**ई मन्त्रवु अष्टाक्षरद विवरणवु.** 

मुन्दॆ द्वय-मन्त्रवु, मूल-मन्त्रद नमश्-शब्ददल्लि तोरुव शरणागतिय मत्तु **नारायणाय** ऎम्बल्लि तोरुव कैङ्कर्य-रूप-प्रयोजन, इवुगळन्नु विवरिसुत्तदॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ - 

[[P3435]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिरु-मन्त्रत्तिल् मध्यम-पदत्तिल्  
आर्थम् आगव् आदल्, शाब्दम् आगव् आदल् सॊऩ्ऩ उपाय-विशेषत्तैयुम्  

इदिऩ् फलम् आग तृतीय-पदत्तिऱ् सॊऩ्ऩ पुरुषार्थ-विशेषत्तैयुम्  

विशदम् आग प्रकाशिप्पिक्किऱदु द्वयम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीमन्त्रे मध्यमपदे आर्थतया शाब्दतया वोक्तम् उपाय-विशेषम्  
एतत्-फलं तृतीय-पदोक्तं पुरुषार्थ-विशेषं च  
विशदं प्रकाशयति द्वयम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

The particular upāya (viz. prapatti) which **was stated** as **being indicated** directly and explicitly by the middle word of Tirumantra (namo) or by **implication** in its **meaning**  
and the goal of **attainment** ( puruṣārtha ) viz. **service** to the Lord which **is indicated** in the third word (Nārāyaṇāya)  
**are shown** clearly and distinctly in Dvaya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El upāya particular (es decir, prapatti) que **fue declarado** como **indicado** directa y explícitamente por la palabra media de Tirumantra (namo) o por **implicación** en su **significado**  
y la meta de **logro** ( puruṣārtha ) a saber. **servicio** al Señor que **está indicado** en la tercera palabra (Nārāyaṇāya)  
**se muestran** clara y distintivamente en Dvaya.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तिरुमन्त्रत्तिल् मध्यमपदत्तिलार्थमागवादल् शाब्दमागवादल् सॊऩ्ऩ उपायविशेषत्तैयुम् इदिऩ् फलमाग तृतीयपदत्तिऱ् सॊऩ्ऩ पुरुषार्थविशेषत्तैयुम् विशदमाग प्रकाशिप्पिक्किऱदु द्वयम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि द्वयम् मूलमन्त्रादिगळैक्काट्टिलुम् अधिकप्रभावमुळ्ळदागिल् अदै मुऩ्बे विवरिक्कलागादो? द्वयम् मूलमन्त्रत्तिऱ्कु विवरणरूपमागैयाल् पिऩ्बे विवरिक्क वेण्डियदायिऱ्ऱॆऩ्ऩिल्; स्वरूपपरमाऩ मूलमन्त्रत्तिऱ्कु उपायपरमाऩ द्वयम् विवरणमागिऱदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩ? विवरणमागुम् प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमन्त्रत् तिलित्यादियाल्। आर्थमागवादल् शाब्दमागवादलिति । सूक्ष्मयोजऩैयिल् आर्थमागवुम् स्थूलपरयोजऩैगळिल् शाब्दमागवुमॆऩ्ऱबडि। तृतीयपदत्तिऱ्सॊऩ्ऩ - “नारायणाय” ऎऩ्गिऱ तृतीयपदत्तिल् सॊऩ्ऩ, विशदमाग - स्पष्टमाग, उपायत्तै श्रीमाऩाऩ नारायणविषयमायुम्, पुरुषार्थत्तै अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकमायुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तिरुमन्त्रत्तिल्** - मूल-मन्त्रदल्लि, **मध्यम-पदत्तिल्** - मध्यम-पदवाद **नमः** ऎम्बल्लि, **आर्थमागवादल्** - सूक्ष्म-योजनॆय अनिष्ट-निवृत्तिय परवागि आर्थवागि तोरिबरुवदरिन्दागलि, **शाब्दमागवादल्** - स्थल-योजनॆय साध्योपायवाद भर-न्यासवन्नु बोधिसुव शब्द-रूपवागियागलि, **चॊन्न उपाय-विशेषत्तैयुम्** - हेळल्पट्ट उपाय-विशेषवाद शरणागतियन्नू, **इदिन् फलमाग** - इदर फलवागि, **तृतीय-पदत्तिल् चॊन्न** - मूरनॆय पदवाद **नारायणाय** ऎम्ब पदद व्यक्त-चतुर्थियल्लि हेळल्पट्ट, **पुरुषार्थ-विशेषत्तैयुम्** - मुक्त-दॆशॆयल्लुण्टागुव श्रियः-पतिगॆ माडुव नित्य-कैङ्कर्य-प्राप्तियन्नू, **विशदवागि, द्वयं प्रकाशिप्पिक्किरदु** - द्वयवु प्रकाशपडिसुत्तदॆ. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मूल-मन्त्रद नमश्-शब्दवू, नारायणाय ऎम्बल्लिरुव चतुर्थियू, इवॆरडर अर्थवन्नु ई द्वय-मन्त्रवु उपपादिसि हेळुवदरिन्द मूल-मन्त्रद विवरणॆयु. आदुदरिन्द मूल-मन्त्रोपपादनॆयाद नन्तर द्वय-मन्त्रद उपपादनॆयु. इदु हेगॆ द्वयवॆन्दरॆ, इदर पूर्व-खण्डवु साङ्ग--भर-समर्पण-रूप उपाय-परवागियू, उत्तर-खण्डवु पुरुषार्थ-परवागियू इरुवदरिन्द ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. इदु मुन्दॆ उपपादितवु; इल्लियू सूचितवु. नमश्-शब्दद स्थूल-योजनॆयल्लि स-परिकर-साध्योपायवाद शरणागतियू, सूक्ष्म-योजनॆयल्लि अ-निष्ट-निवृत्तियू आर्थवागि तोरिबरुत्तदॆन्दु हिन्दॆये हेळल्पट्टितु. उत्तर-खण्डदल्लि भगवन्तनिगॆ माडुव नित्य-कैङ्कर्यवु बोधितवु. **उपाय-विशेषत्तै** ऎम्बल्लिन विशेष-भाववु यावुदॆन्दरॆ कल्याण-गुण-गण, दिव्य-मङ्गळ-विग्रह, लक्ष्मिय साहचर्यादिगळिन्द कूडिरुविकॆयु. **पुरुषार्थ-विशेषत्तै** ऎम्बुदरिन्द तोरिबरुवदेनॆन्दरॆ ? अपराध-परिहारदॊन्दिगॆ, पुनस्संसार-भीति इल्लदॆ इद्दुकॊण्डु देहावसानानन्तर परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवदॊन्दिगॆ उण्टागुव श्रियः-पतिगॆ माडुव सर्व-विध--कैङ्कर्य-प्राप्तियन्नु सूचिसुत्तदॆ. 

[[P3436]]

मूल-मन्त्रवु नारायणोपनिषत्तु. शाण्डिल्यादि-स्मृति, पुराणादिगळल्लू उपपादितवागिरुव हागॆ, द्वयवू वेद, स्मृति, पुराणादिगळल्लि उपपादितवो ? ऎन्दरॆ उपपादितवॆन्दु प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द इदु बरी तान्त्रिक-मन्त्रवल्लवु. वैदिकवू हौदु ऎन्दु श्रुति-प्रमाणवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. 

</details>
